# Personal project ideas

在任何面试过程中，有没有Personal project，以及Personal project的质量如何，都是非常至关重要的因素之一。Personal project的高度直接体现了被面试者的技能 水平和视野宽度深度。在Quora上有Amazon的面试官提出，在简历上写一些Naive的project描述反而是非常减分的red flag。比如说你用Python写了一个网络爬虫， 或者做了一个显示新闻的Android app，这些没有实际意义，也没有太多技术深度的项目是非常让面试官反感的，体现出被面试者在技术上的水平和热情都很平庸，往 往会导致直接在简历阶段被叉。  
可以看到，在建立Personal project的过程中，选择一个有意义的课题本身就是一个很重要的课题。这里记录一些我对于Personal project的点子，如果有同学有什么 意见或者建议都欢迎提出，同时也欢迎借鉴。

## How to design program 练习项目

htdp是一本以编程方法论为核心的非常实用的书，书中用Scheme语言作为载体，解释了要如何系统地去设计并测试程序（包括了命令行程序和GUI程序）。作为对这种知识的一种巩固和实践，我想自己写一个求解非稳态热传导的求解器，语言可以是Python，Scheme或者是Javascript的任何一种。目标是实现htdp所说的抽象和设计理念。

## 机械与人工智能/软件技术的交叉

作为一名机械工程师，我观察到在机械行业绝大多数的企业仍然在用非常传统的方式进行机械产品的开发和制造，就拿我的工作来说，绝绝大多数的时间用到的知识和技能都是基于材料力学，热力学，传热学这些学科的知识，以及一些非常简单的设计计算。另一方面，在近十几年的过程中，软件和人工智能行业正在经历井喷式的发展，随之诞生了很多以往并不存在的新服务和新事业，很多行业报告指出在软件和人工智能行业存在巨大就业缺口。

在我看来这两者之间似乎存在着一个gap，就是机械行业并不知道如何去运用最新的软件和人工智能技术，而软件及人工智能的从业者，也在为在物理世界中寻找合适的应用挖空心思。在这种背景下，我常常思考是否存在一些契机可以让我发挥我两方面的技能，去做一些以前的人并没有注意到的事情。

不过在调查了一些求职信息后我发现，其实所谓的交叉领域机会还非常非常稀少（下面这个研究小组是极少数中的一个），很多人工智能的岗位要求就是人工智能的PhD，声称自己有机械工程的背景并具有基础机械学习的知识并不足以让我获取相关的职位。在这样的大环境下我开始思考如何去寻求下一步的突破。。。

## 人工智能求解流体传热现象

在CMU有一个研究组正在进行一些使用人工智能来模拟物理现象的[研究](https://sites.google.com/view/barati/research)。其主要思想是，以往的物理数值模拟都是对物理量先建立数学模型（通常是微分方程），然后通过离散化并求解这些微分方程来得到物理量的解。而这个小组则让人工智能模型去“学习”已有的物理现象结果（可以是实验得到的测量，也可以是先前数值计算得到的结果），然后在并不知道物理现象背后的微分方程的情况下，自动生成合理的结果。这种方法的优点是在物理现象比较复杂难以建模时仍然可以通过学习现有结果来模拟新的模型，同时计算速度相对于迭代求解微分方程可能有一定提高。

具体方法在他们的[论文](https://arxiv.org/pdf/1709.02432.pdf)中有粗略解释，有趣的是据作者介绍这个方法本来来自一些用来转换图像数据的神经网络模型（P. Isola, J.-Y. Zhu, T. Zhou, and A. A. Efros, arXiv preprint arXiv:1611.07004 \(2016\).）。

这个模型大致的运作是像这样的，首先有一个生成器G，用来基于现有的实验数据来生成一些新的模拟结果，然后有一个比较器D，用来比较生成的结果和真实的结果直接是否有足够大的差别。在论文中作者是这样描述的：

> The generator G and discrimator D models are convolutional neural networks, adapted from Ref. 23. The generator G uses a ”U-Net”-based network architecture24 and the discriminator D uses a convolutional ”PatchGAN” classifier architecture.

具体上面的这些文献还没有阅读，所以不是很清楚U-Net还有PatchGAN这些具体是怎样的技术。

初步阅读以后感觉他们的研究还处在初级阶段，结果中展示出来的还是一些比较简单的，稳态的计算结果对比。我在过往的学习工作中接触到过一些相对复杂的流动现象，比如两相流动，压缩气体的流动等等，在求解过程中也实际遇到过很多问题，不知道是不是可以用这个方法来寻求一些突破？我也有想法联系这个教授看看是不是有读在职博士，或者甚至脱产博士的机会。

## Fizzbuzz

这是一个很常见的filtering面试题，用来看面试者是不是具有最最基础的编程常识。[这位仁兄](https://docs.google.com/presentation/d/16aTSekqJdF-WjxymEnfiNvJI-StY0deCYBWiZxhPbyI/edit#slide=id.g18aab039ee_0_94)受够了这种智商的侮辱以后，决定用Tensorflow来写一个机械学习 版的Fizzbuzz。idea也非常简单，就是让tensorflow学习出一个function，对于input输出正确的fizz，buzz或者fizzbuzz。 感觉这会是一个非线性的logic regression，如果可以摆脱tensorflow，写出一个barebone的版本，是不是更加有趣呢？

## 音频接口数据传输

音频的接口也是一个interface，可以用来写出一定的电压数据，是否可以自行制作一个利用这个接口来传输数据的驱动程序，从而绕过通常的USB这些接口，来实现一些简单低速的数据交换呢？

## AI data reader

在做物理实验的过程中，往往需要记录各种仪器的读数。有些仪器具有remote control端口，可以实现用电脑监控读数的功能，但是有些仪器不具有这些功能， 甚至有些需要机械调节的元件，更无法自动记录数据。于是在实验室中传统的做法就是做一个Laboratory note，手动记录这些部分的数据。长此以往， 手动记录的数据越积越多，很多可能潜在的insight都因为无法用计算机批量处理，而被埋没在了这些笔记中。但是要求实验人员每天都把手动记录的数据都 输入到计算机中，又是一项繁琐而耗时的工作。  
为了解决这样的问题，是否可以设计一个固定的数据表格，然后用AI读取扫描后的手动记录图片，然后把识别出来的数据自动整理成比如json文件归档。

## Windows file browser

Windows目前自带的文件浏览器，只能打开一个窗口且没有tab功能，有时候需要在多个文件夹间移动文件时需要一个一个打开，虽然现在Win10有了屏幕分割 功能，但是一个一个打开文件夹还是非常繁琐，而且这些文件夹一旦关闭，下次如果进行同样的工作时，由于没有记忆，又需要一个一个打开。  
为了解决这样的问题，其实有一个小众软件叫做[Q-dir](https://www.softwareok.com/?seite=Freeware/Q-Dir)，只是年久失修界面比较古老，而且窗口数量也有限制最多只能打开4个，如果能够做出一个可以打开 任意数量窗口，自动排版，且记忆窗口历史的软件，应该会大大提升用户的体验。

## Chrome/Firefox design calculator

在从事工业设计的过程中，需要进行很多有一定复杂程度的设计计算。这些计算虽然不到数值模拟那么复杂，但是旧有的手工计算方法还是显得过于繁琐。 另一方面，用Excel制作的计算sheet虽然可以实现一定的计算功能，但是在文本记述上不够丰富，往往只有一面数据，哪怕是设计计算的人本身，几个月以后 再看自己的计算也会需要一定时间去回忆计算过程。最后，用Python等编程语言编写的程序，虽然可以满足很丰富的计算需求，甚至用Jupyter可以实现丰富的 文本表达，但是受限于运行环境，很多做工程设计的从业者并不一定安装有这些编译器，导致编写的程序最终只能成为自己的一个玩具而无法推广。  
这里，如果可以利用Chrome/Firefox编写一个Javascript的计算程序，不仅可以集成比如Mathjax的公式编写，d3js的可互动图表，更好的是只要电脑上 有浏览器就可以运行，大大提高了程序的可推广程度。  
另外，编写插件也是很好的一个练习类似前端开发的机会。

## Recurse center活动申请

[Recurse center](https://www.recurse.com/)是一个坐落于NYC的Brooklyn的程序员活动组织，前身称为The hacker school。Recurse center召集来自全世界的程序员，在一起自发地进行 hack和学习活动。整个组织并没有明确的课程和目标，所有的过程都是由参加者自行发起。目前，加入Recurse center需要[申请面试](https://www.recurse.com/apply)。Recurse center声称他们 看重[申请人如下的特质](https://www.recurse.com/what-we-look-for)：

### 1. You enjoy programming.

你需要展示你很喜欢编程。你可以给面试官看你的个人blog，或者是你写的代码，证明你在业余时间也做了很多研究和活动。 我现在已经有Github作为自己的portfolio，需要进一步考虑的是，关于每个我正在学习的技术，我有什么样的passion和视野。（&lt;-此处需要进一步思考）

### 2. You want to get dramatically better.

你不需要在编程上已经处处完美，相反，你完全可以只具有很少的编程经验。但是，你必须要知道自己想要提高什么，以及如何提高。 结合自己以前在hacker school的经验，你所配对到的mentor虽然可能有一定知识，但未必具有高瞻远瞩可以指导你整个方向的进展，很多时候你说你不懂一个方面， 他很可能就会告诉你你可以看这些东西提高这个方面，所以你要对自己真正的方向和视野有一个清晰的认识的基础之上，再去和mentor交谈才会收获最多。

### 3. You’re self-directed.

这一点比较简单，就是展示你可以自己指导并控制自己进行一个项目的进展。

### 4. You’re sharp.

你需要展示你具有一定的思考能力。这里所说的sharp并不一定是要关于软件，你可以用任何你在过去生活工作中的经验，证明你是一个善于乐于思考的人。

### 5. You’re intellectually curious.

你需要展示你对新知识有好奇和渴求。在申请表中有一个问题是，请描述一个你最近学到的让你激动的新事物。这个事物或者知识并不需要和软件有关， 你只要展示，你对学习新东西具有激情即可。

对于只有一周的mini retreat来说，以上的要求全部都适用，但是会比较严格。面试官会逐一审视你是否清晰地展示了上述所有特质，以保证你在center 会有一个有成效的学习过程。

## 代码阅读

如果说学习编程语言就和学习人类语言一样，那么除了基本的语法（程序语言规则）和词汇（关键词），无疑听说读写这些技能都需要刻意的集中训练。 观察现在的编程书籍，说实话绝大多数都像《一周学会xx语言》之流的外语学习书一样，罗列基本语法之后就只有一些简单甚至简陋的几行代码演示， 这些书里代码的naive程度，显然不足以培养任何的编程能力。  
私以为为了提高编程技巧，大量**阅读**著名代码是非常有必要的训练，然而这是目前编程类书籍的一个非常大的空白，初学者在阅读完最初的入门 书籍以后，就只能自己去茫茫的代码海洋中自己寻找阅读对象，虽然现在有Github能够找到很多著名的软件代码，但是缺少阅读的指导和解释， 事实上难度非常巨大。个人猜测，产生这个空白可能有以下原因：  
1. 代码更新太快，如果写成书籍，很快就会和代码本身发生不一致导致问题产生。 2. 单纯因为软件教育界还没有进化到这个阶段，因为Github这个服务本身的成熟也是近几年的事，如何结合Github这样的平台撰写代码解释，估计还很少有人尝试

## Life game

最早是在Github看到一个开发者写的一个非常短的[自娱自乐的程序](https://github.com/tfcat/Life)，后来稍稍仔细阅读发现图中的生命扩散其实是一种 有名的[模拟算法](https://robertheaton.com/2018/07/20/project-2-game-of-life/)，算法本身非常简单，但是结合了数据结构和图形显示，是一个 挺酷的idea。原作者是用Python在命令行下写了一个程序，而Github这位把它拓展到了SDL上用C语言撰写，由此拓展其实可以用pygame，或者Javascript都应该 可以很容易地实现，并赋予更加丰富的变化。 变化之一，比如可以赋予生命一些颜色，用一些自己发明的算法给出一个RGB值即可。另外，是不是可以结合声音，比如Mary Cook演示的[drum machine](http://drum-machine.maryrosecook.com/)，就是利用Javascript的简单API来赋予程序一点音乐要素。

